АДАПТАЦИЯ МОДЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ ОРОШЕНИЕМ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ВОДНО-ЗЕЛЁНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ В УСЛОВИЯХ РЕЗКО КОНТИНЕНТАЛЬНОГО КЛИМАТА НА ПРИМЕРЕ ГОРОДА УЛАН-УДЭ

Управление поверхностным стоком в городах мира стало актуальной проблемой в связи с глобальным изменением климата. В последние годы участились случаи затопления территорий, для которых были не характерны кратковременные обильные осадки. Такие изменения приводят к образованию селей и оползней, что негативно отражается на жизни города и требует проведения профилактически мероприятий. Изменение климата приводит к резкой смене природных явлений: от кратковременных ливней к засухам. 

В городах большую часть территории покрывают водонепроницаемые покрытия в виде асфальта или бетона, тем самым вода не сразу уходит в почву. Это способствует развитию эрозии почв, ухудшению качества подземных и поверхностных вод. Для управления поверхностным стоком установлена «серая» инфраструктура, которая подразумевает создание искусственных инженерных сооружений: плотин, дамб, труб, водоочистных сооружений, но в большинстве городов эти системы старые и требуют ремонта. К тому же, с глобальным потеплением ливневые сооружения не справляются с объемом воды. Городская среда должна своевременно подстраиваться под изменения внешней среды для минимизации экономических потерь и безопасности людей.

Водно-зеленая инфраструктура является одним из инструментов для стабилизации микроклимата и борьбы с наводнениями. Также она обеспечивает экологическое благополучие города, очищая воду и воздух, поддерживая биоразнообразие и создавая комфортную среду для жизни человека. 

Проблемы с изменением климата коснулись и города Улан-Удэ. Система водоотведения в городе Улан-Удэ нуждается в изучении и оптимизации. Актуальность работы определяется необходимостью повышения экологической устойчивости города, улучшения качества городской среды и адаптации к климатическим изменениям при помощи развития водно-зеленой инфраструктуры. Практическая значимость заключаются в том, что на данный момент проблема с ливневыми стоками стоит очень остро в городе. Горожане жалуются на затопленные улицы после проливных дождей, отсутствие ливневок во многих районах Улан-Удэ. Данную проблему необходимо решать внедрением ВЗИ в ближайшие годы.

Целью исследования является адаптация метода оптимизации параметров водно-зеленой инфраструктуры для городских территорий в условиях резко континентального климата, позволяющий достичь нулевого или минимального стока в централизованную ливневую канализацию и обеспечить водосберегающее орошение зеленых насаждений.

Задачи:
–	рассмотреть преимущества и возможности систем ВЗИ;

–	изучить элементы ВЗИ;

–	исследовать международный и российский опыт внедрения систем ВЗИ;

–	изучить физико-географические характеристики территории города Улан-Удэ;

–	проанализировать систему водоотведения города Улан-Удэ;

–	представить краткое описание предлагаемого метода и его ключевых этапов алгоритма;

–	описать четыре исследовательских сценария;

–	осуществить поиск исходных данных;

–	продемонстрировать и проанализировать результаты моделирования сценариев;

–	определить организационные барьеры для внедрения метода в существующую градостроительную практику;

–	сформулировать предложения по изменению нормативной базы;

–	оценить потенциальные экономические и социальные эффекты от внедрения адаптированной системы для города;

–	провести экспертный опрос специалистов в области градостроительства для верификации предложенных адаптационных решений и оценки их практической применимости.

Объектом исследования является процесс управления ливневыми стоками и орошением на урбанизированных территориях с использованием элементов водно-зеленой инфраструктуры. Предмет – метод моделирования водного баланса городских территорий, интегрирующий функции управления ливневыми стоками и полива зеленых насаждений в условиях резко-континентального климата.

